·指南·

# 儿童急性呼吸道感染性疾病合理用药指南

国家卫生健康委妇幼健康中心

摘要：急性呼吸道感染性疾病是儿科常见的疾病之一。儿童呼吸道感染不仅容易引起并发症和后遗症，对儿童生命健康造成严重的威胁，同时也会带来沉重的社会经济负担。目前，我国医疗卫生机构儿童急性呼吸道感染性疾病防治工作仍面临诸多挑战，特别是在合理用药方面存在短板。为此，国家卫生健康委妇幼健康中心组织专家依据国内外最新研究进展制定本指南，内容涵盖儿童急性呼吸道感染性疾病的流行病学特征、常用药物及合理用药原则、特殊情况用药、家长沟通及咨询要点等，旨在为医务工作者提供较为全面、系统的临床实践参考。

关键词：儿童；急性呼吸道感染性疾病；合理用药；预防；治疗

DOI: 10.19757/j.cnki.issn1674-7763.2025.06.001 

# Guideline for the rational use of medications in children with acute respiratory infections

National Center for Women and Children's Health, NHC, PRC 

Corresponding author: XU Tao, Email: xutao6622@ncwchnhc.org.cn 

Abstract: Acute respiratory infections are among the most common diseases in pediatrics. Respiratory viral infections not only can easily lead to complications and sequelae, posing a serious threat to children's life and well-being, but also impose significant social and economic burdens. The prevention and treatment of childhood acute respiratory infections in medical and health institutions in China are facing multiple challenges, particularly the inadequate rational use of drugs. To address this, the National Center for Women and Children's Health, NHC, PRC has organized multidisciplinary experts to formulate this guideline in light of the latest domestic and international research advances. This guideline covers the epidemiological characteristics of childhood acute respiratory infections, commonly used drugs and principles of rational drug use, drug administration in special circumstances, parental health education, and key consultation points, aiming to provide a more comprehensive and systematic reference for medical professionals. 

Key words: children; acute respiratory infections; rational drug use; prevention; treatment 

# 1 制定背景

全球疾病负担(global burden of disease, GBD)研究显示，急性呼吸道感染(acute respiratory infection, ARI)是全球范围内的重要公共卫生问题，在儿童群体中疾病负担尤为突出[1]。当前，我国儿童ARI防治仍面临诸多挑战，主要表现为病原多样且流行趋势复杂、疾病流行高峰就诊压力与医疗资源分布不均、部分基层医疗机构应对儿童ARI能力相对不足、合理用药指导方面存在短板、医务人员和家长对儿童用药存在较多误区。尽管目前国内外已有针对不同类型儿童ARI的诊疗规范和指南，但尚缺乏全面、系统的合理用药临床指引。为提升我国医疗卫生机构

儿童急性呼吸道感染性疾病合理用药水平，国家卫生健康委妇幼健康中心组织专家依据国内外最新研究进展制定本指南，希望为医务工作者提供较为实用的工作参考。

# 2 定义与分类

ARI是指上、下呼吸道受到各种病原体感染引起急性炎症的总称，根据感染部位的不同，分为上呼吸道感染(upper respiratory infection, URI)和下呼吸道感染(lower respiratory infection, LRI)。

URI是指鼻腔、咽部和喉部等部位的感染。引起儿童URI的常见病原大多数是病毒，如鼻病毒、流感病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒、腺病毒、肠

道病毒等, 少数是细菌和非典型病原体引起。根据感染部位分为急性鼻咽炎(俗称感冒)、鼻窦炎、扁桃体炎、喉炎、会厌炎等。

LRI是指气管、支气管、细支气管和肺泡等部位的感染。引起儿童 LRI 的病原体中常见的也为病毒, 如呼吸道合胞病毒、流感病毒、腺病毒、副流感病毒、偏肺病毒等; 但细菌和非典型病原也是 LRI 较为常见的病原体, 如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎支原体和衣原体等。根据感染部位, LRI 分为气管支气管炎、细支气管炎、肺炎等。

# 3 不合理用药现状

由病毒引起的ARI一般不需要抗菌药物治疗。但有研究通过分析我国2017—2018年46699例 $0\sim 18$ 岁儿童电子处方数据发现，其中 $83.0\%$ 的儿童在首次就诊时被开具抗菌药物[2]。另一项27个城市262家基层医疗机构212036份门诊处方的研究显示，开具抗菌药处方的URI、急性支气管炎和社区获得性肺炎门诊患者中，分别只有 $20.0\%$ 、 $18.6\%$ 和 $69.6\%$ 符合指南推荐，其中 $0\sim 17$ 岁儿童中仅 $14.3\%$ 的抗菌药物处方符合指南推荐，远低于成人[3]。

除抗菌药外，抗病毒药、解热镇痛药及中成药在ARI儿童中也存在不合理使用的情况。一项针对我国儿童2022—2023年600张抗病毒药物处方的分析结果显示，不合理处方率为 $19.2\%$ [4]。解热镇痛药是目前儿科处方量较大的药品，2014年美国和欧洲地区多中心研究显示，儿童在没有发热和感染的情况下使用解热镇痛药的比例为 $40.4\%$ [5]。此外，我国部分中成药的说明书缺乏儿童用药信息，没有药物相互作用和儿童用药的具体指导，这可能会导致医生在使用时缺乏足够的参考，从而增加药物不良反应的发生风险[6]。另外，在临床中还存在中成药与西药不合理联合使用的情况[7]。

# 4 临床识别与诊断原则

正确识别引起儿童ARI的病原体对合理用药非常重要。普通感冒多由鼻病毒引起，可有鼻塞、流涕、咽痒、干咳等症状。流感病毒感染多有流行病学史，除发热、咳嗽外，可伴随头痛、肌肉酸痛等全身症状。腺病毒感染往往表现为反复高热，部分患儿出现结膜充血、扁桃体分泌物或伴随呕吐、腹泻等消化道症状。肠道病毒感染后可出现发热、咽痛及咽部疱疹。副流感病毒感染后可出现发热、咳嗽、声嘶、流涕等不适。病毒性肺炎多见于婴幼儿，容易流行或聚集性发病，其中呼吸道合胞病毒是诱发婴幼儿

毛细支气管炎的最常见病原[8]。重症腺病毒肺炎除反复高热外，可出现喘息、呼吸困难，伴全身中毒症状。肺炎支原体肺炎常见于学龄期儿童，多数症状重而体征轻，高热及刺激性干咳、胸痛是相对特异性的表现。细菌性肺炎往往中毒症状重，多中高热，喘息少见。常见的细菌病原在上呼吸道多数处于定植状态，一般不引起显性感染表现，但在某些因素如受凉、劳累和病毒感染等作用下，这些定植菌可以突破气道的防御屏障，引起下呼吸道的显性感染表现。血常规、C反应蛋白及快速病原检测等实验室辅助检查对判断病原有帮助，但需结合临床表现综合判断[9]。

需要注意的是，有以下危险因素的患儿罹患呼吸道感染性疾病后易进展为重症[10]：①年龄 $< 2$ 月龄；②有基础疾病包括早产儿、先天性心脏病、支气管肺发育不良、呼吸道畸形、严重过敏或哮喘、遗传代谢性疾病、神经肌肉疾病、免疫缺陷病、贫血、营养不良Ⅱ度及以上、慢性肝肾疾病等；③既往病史有重度肺炎，住院期间需要吸氧治疗，入住儿科重症监护室，合并肺脓肿、胸腔积液、脓胸等肺炎并发症、反复肺炎等。

# 5 合理用药原则

儿童用药需遵循5R原则，即正确的患儿、正确的药物、正确的剂量、正确的给药时间、正确的给药途径。任何环节出现问题均可能对儿童造成伤害。儿童急性呼吸道感染性疾病常用药物的适应证、不良反应和注意事项见附表1。

# 5.1 正确的患儿

“正确的患儿”是合理用药的前提，核心在于明确诊断，应通过详细询问病史、体格检查及必要的实验室检查明确感染类型与严重程度。病毒感染的ARI不需使用抗菌药物，仅在明确有细菌感染指征（如白细胞、中性粒细胞显著升高、C反应蛋白增高等）时才考虑。

# 5.2 正确的药物

在明确诊断后, 选择药物需遵循安全、有效、经济、适宜的原则, 综合考虑病原体、年龄、禁忌证、药代动力学及剂型等因素[11]。首先, 选择安全性高的药物, 有药物过敏史者应尽量规避相应致敏药物。其次, 根据不同年龄儿童的药代动力学特点实施个体化给药。儿童肝肾功能尚未发育完全, 应优先选择肝肾毒性较小的药物[12]。再次, 选择适宜剂型。口服给药应优选口感良好、便于分剂量服用的液体制剂(如混悬液、滴剂)。对吞咽困难或频繁呕吐的患儿可考虑栓剂。对于急性喉炎等感染性疾病, 可

酌情辅助雾化吸入制剂[13]

# 5.3 正确的剂量

“正确的剂量”是药物治疗安全有效的核心，须依据儿童个体差异科学计算，避免剂量不足导致治疗无效或剂量过大引发毒性反应[14]。临床常用的儿童剂量计算方法包括3种①按体重计算：最常用，剂量 $=$ 体重 $\times$ 每日每kg推荐剂量，适用于大多数儿童；②按体表面积计算：准确性更高，剂量 $=$ 体表面积 $\times$ 每日每 $\mathrm{m}^2$ 推荐剂量，适用于肝肾功能不全或需长期用药儿童；③按年龄计算：多用于安全性高、剂量范围宽的药物。计算剂量时应遵循剂量上下限，新生儿或婴幼儿需根据日龄/月龄调整剂量，部分患者需校正体重。儿童用药的最大剂量不应超过成人剂量。需监测血药浓度的药物，应根据监测结果调整剂量[15]。

# 5.4 正确的给药时间

药物半衰期是影响给药时间的重要参数。对于给药间隔有要求的药物，尽量不偏离要求[16]。此外，也需注意药物的使用疗程。对症治疗的药物通常在症状明显缓解后可以停用，对因治疗的药物则因感染病原体和感染部位的不同而异。

# 5.5 正确的给药途径

应遵照药物说明书给药，一般严禁改变给药途径。如果因为病情需要或者暂时没有其他合适剂型可选择而不得不改变给药途径时，必须充分评价利弊，并做好家长及患儿的知情同意，密切观察药物不良反应，及时调整治疗。

# 5.6 其他：疗效判定原则

除以上原则外，在正确诊断的基础上，科学合理判断药物的疗效也很重要，可避免药物滥用、使用不足或过度。细菌或非典型病原体导致的LRI可使用抗菌药物，需选择呼吸道浓度高、渗透性好的抗菌药，治疗 $48\sim 72\mathrm{h}$ 观察疗效，不应频繁更换抗菌药。如果治疗有效，应用足疗程，通常可根据临床症状、体征变化并结合病原学结果决定，避免疗程不够诱发耐药。此外，应避免具有相同药理特性的药物联合或重复使用，联合用药时须注意药物间是否存在相互作用，警惕出现药物不良反应[17]

# 6 儿童ARI合理用药

# 6.1 对症支持治疗

对症支持治疗的核心是缓解不适、预防并发症、保障儿童舒适度，同时避免不必要的药物干预。

# (1)发热

使用退热药时机：腋温 $\geqslant 38.2\%$ 或/和因发热出

现明显不适、情绪不佳时使用。常用药物治疗①对乙酰氨基酚：适用于 $\geqslant 3$ 月龄儿童，剂量为每次 $10\sim$ $15\mathrm{mg / kg}$ ，用药间隔 $4\sim 6\mathrm{h},24\mathrm{h}$ 内不超过6次；②布洛芬：适用于 $\geqslant 6$ 月龄儿童，剂量为每次 $5\sim 10\mathrm{mg / kg}$ 用药间隔 $6\sim 8\mathrm{h},24\mathrm{h}$ 内不超过4次。注意事项： $①$ 不推荐常规交替使用对乙酰氨基酚和布洛芬； $②$ 使用前请确认儿童的当前体重，并严格按照体重计算剂量； $③$ 切勿同时使用其他含有相同退热成分的复方感冒药，以免药物过量中毒。

# (2)鼻塞、流涕

常用非药物方法：鼻腔分泌物黏稠呼吸不畅时，可用清洁水或 $0.9\%$ 氯化钠溶液洗鼻，所有年龄段均安全有效。谨慎使用药物：减充血剂（如伪麻黄碱）需在医生指导下使用。

# (3)咽痛

常用非药物方法：食用温凉、柔软的流质或半流质食物，避免辛辣刺激的食物；6岁以上儿童可以用温的 $0.9\%$ 的氯化钠溶液漱口。药物选择：如果疼痛严重影响吞咽，可选用局部喷雾制剂缓解疼痛症状。

# (4)咳嗽、咳痰

常用非药物方法①多饮温水：充足的水分可以稀释痰液，使其易于咳出；②蜂蜜：1岁以下婴儿禁用，以防肉毒杆菌中毒；>1岁儿童可睡前服用一小勺（约 $2\sim 5\mathrm{mL}$ ）。药物选择①祛痰药：如盐酸氨溴索、乙酰半胱氨酸，适用于痰多、黏稠不易咳出的情况。乙酰半胱氨酸可能导致支气管痉挛，哮喘患儿慎用[18]。②镇咳药：不推荐常规使用镇咳药物治疗，当咳嗽显著影响了患儿的睡眠和饮食时，可酌情使用镇咳药对症处理。18岁以下儿童禁用含有可待因成分的止咳药[19]。

# (5)喘息

首要任务是快速扩张支气管，缓解呼吸困难。药物选择①支气管扩张剂：如 $\beta_{2}$ 受体激动剂（如沙丁胺醇或特布他林）[20]。常用且有效的给药方式是雾化吸入，也可使用压力定量气雾剂（需要配合储雾罐)[21]；②糖皮质激素：在急性中重度发作时，常与支气管扩张剂联合雾化吸入糖皮质激素；③其他药物：如抗胆碱能药物，常与 $\beta_{2}$ 受体激动剂联合雾化；对于严重的急性发作，可口服或静脉注射激素。

# (6)中成药及其他支持治疗

中成药治疗需辨证论治，应在医生指导下，根据儿童具体症状选择，勿盲目使用；使用时需按说明书推荐年龄、剂量服用，或遵医嘱。LRI时若出现低氧血症，需根据病情给予吸氧治疗、无创持续气道正压通气或有创机械通气。重症急性LRI可出现脱水、

电解质紊乱，需要及时纠正。儿童LRI急性期能量需求增加，鼓励继续母乳或配方奶喂养，进食困难者根据病情选择营养给入方式，如以肠内营养液经鼻胃管持续泵入。

# 6.2 对因治疗

# (1)流行性感冒

轻症患儿对症治疗后如症状加重, 需及时使用抗流感药物。高危儿童(5岁以下儿童, 患有基础性疾病包括神经系统疾病、呼吸系统疾病、心血管疾病等, 以及疑似或确诊流感的重症患儿)无论是否接种流感疫苗、是否病程超过 $48 \mathrm{~h}$ , 都应尽早使用抗流感药物[22-23]。目前我国适用于儿童的抗流感病毒药物有神经氨酸酶抑制剂和 RNA 聚合酶抑制剂, 首推奥司他韦和玛巴洛沙韦。常用抗流感药物具体用药方案见附表 2。

# (2)急性细菌性咽炎、扁桃体炎

急性细菌性咽炎、扁桃体炎：病原以A组β溶血性链球菌为主，其他少见病原包括C/G组链球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌以及流感嗜血杆菌等[24]。具体药物选择及使用见附表3[25-26]。抗菌药物通常在治疗后 $24\sim 48\mathrm{h}$ 内达到临床效果。若抗菌药物疗效不佳、病情有进展，需重新进行病原学检测，根据药敏结果调整抗菌药物使用。

# (3)急性细菌性鼻窦炎

治疗采取分层管理策略：轻症（症状轻微且无高危因素）可观察3d，若无改善再启动抗菌治疗；重症（高热、脓涕显著)建议及时使用抗菌药物(见附表4)，同时早期规范使用鼻用糖皮质激素减轻黏膜水肿、改善鼻塞症状，疗程 $2\sim 4$ 周[27]。所有患儿均推荐每日 $2\sim 4$ 次鼻腔 $0.9\%$ 氯化钠溶液冲洗，以促进分泌物排出。严重鼻塞可短期 $(\leqslant 7\mathrm{d})$ 使用鼻用减充血剂。如治疗3d无改善，应重新评估诊断，调整抗菌方案或完善影像学检查。若出现眶周肿胀、视力变化或神经系统症状，需警惕并发症，及时转诊接受静脉抗菌治疗或手术干预[28]

# (4)病毒性肺炎

流感病毒肺炎选择神经氨酸酶抑制剂或RNA聚合酶抑制剂，其他病毒性肺炎选择广谱抗病毒治疗，无明确合并细菌感染时不建议常规使用抗菌药物[29]。

# (5)肺炎支原体肺炎

抗肺炎支原体的常用抗菌药物选择及具体用药方案[20,30]见附表4。

# (6)细菌性肺炎

轻症可口服抗菌药物, 不强调抗菌药物联合使

用。1～3月龄首选大环内酯类药物；4月龄至 $\leqslant 5$ 岁首选阿莫西林，也可选择阿莫西林克拉维酸(推荐7:1和 $14:1$ 剂型)、头孢羟氨苄、头孢克洛、头孢丙烯、头孢地尼等。如怀疑早期金黄色葡萄球菌应优先考虑口服头孢地尼。重症肺炎多选择静脉途径给药[20]。

# 7 特殊人群合理用药

# 7.1 免疫功能低下儿童

原发性免疫缺陷病、血液或实体肿瘤化疗或放疗后、造血干细胞移植后、长期使用大剂量糖皮质激素或免疫抑制剂、人体免疫缺损病毒感染等患儿，易发生严重、复杂、机会性感染，病情进展快[31]。此类患儿出现发热或呼吸道症状应立即评估，积极寻找病原体，强化病原学检查。早期经验性抗感染治疗需要根据免疫缺陷类型和当地流行病学选择强效、广谱药物治疗，及时升级治疗，勿因等待病原结果而延误治疗[32]。

# 7.2 过敏体质儿童

有食物或环境过敏史、湿疹、过敏性鼻炎、哮喘的患儿,药物过敏反应风险高,可能会出现交叉过敏,应详细询问过敏史,包括具体药物名称、过敏反应表现[33]。避免使用已知过敏药物及同类或结构相似药物,对青霉素或头孢菌素过敏者,避免使用β-内酰胺类抗生素,可选择大环内酯类、林可酰胺类药物。对解热镇痛药过敏(如阿司匹林哮喘)者应禁用非甾体类抗炎药物(non steroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs),如布洛芬[34]。首次用药或高风险药物建议在医院或有抢救条件场所使用,并密切观察[35]。

# 7.3 慢性疾病儿童

呼吸道感染是哮喘急性发作的主要诱因, 应积极控制感染。禁用可能诱发支气管痉挛药物, 慎用阿司匹林及其他 NSAIDs[36]。慎用有拟胆碱作用的药物(如氯化铵)、阿片类镇咳药物及可诱发气道痉挛的吸入用乙酰半胱氨酸和浓度超过 $0.9\%$ 的氯化钠溶液。感染期间勿自行停用糖皮质激素, 确保支气管扩张剂随时可用。

对先天性心脏病，尤其心功能不全或青紫型先天性心脏病患儿，感染会加重心脏负担，易致心力衰竭。应积极控制感染，减轻心脏负荷，控制输液总量和速度，避免过快过多诱发心衰[37]。慎用抑制呼吸中枢的镇咳药；避免使用收缩血管的减充血剂；解热镇痛药首选对乙酰氨基酚[38]

对癫痫患儿, 部分药物可能会降低惊厥阈值或与抗癫痫药(antiepileptic drugs, AEDs)相互作用诱发

癫痫发作。应避免使用碳青霉烯类和高剂量的 $\beta$ -内酰胺类抗生素、氟喹诺酮类、第一代抗组胺药、茶碱等[39]。大环内酯类、氟喹诺酮类、部分抗病毒药可能抑制肝酶, 升高 AEDs 血药浓度, 增加毒性风险, 需密切监测[40]。酶诱导型 AEDs(如苯妥英钠、苯巴比妥)可降低某些抗菌药, 如多西环素、伊曲康唑、伏立康唑血药浓度, 影响疗效。呼吸道感染期间确保 AEDs 规律服用, 勿擅自停药, 同时应注意药物间相互作用、监测血药浓度, 及时调整治疗方案。

# 7.4 重症儿童

对呼吸道感染导致的呼吸衰竭、脓毒性休克、意识障碍、多器官功能障碍等危重患者，应坚持生命支持优先、快速精准抗感染、多学科协作原则。对脓毒性休克遵循“黄金1小时”原则，立即经验性静脉使用广谱、强效、足量的抗菌药物治疗，待有病原学检测结果后再根据药敏结果调整治疗方案[41]。

不推荐常规使用全身糖皮质激素治疗重症流感患儿，仅限特定情况，如脓毒性休克对液体及血管活性药反应差、可疑肾上腺功能不全、重症肺炎合并急性呼吸窘迫综合征时使用[42]。合并中枢神经系统感染、重症皮肤黏膜损害、血液系统表现等严重肺外并发症，混合腺病毒感染的重症肺炎支原体肺炎或存在超强免疫炎症反应，肺内损伤严重时，推荐使用静脉注射免疫球蛋白G治疗，每次 $1\mathrm{g / kg}$ ，每日一次，疗程 $1\sim 2\mathrm{d}$ 。存在D-二聚体明显升高、但无肺栓塞临床表现的重症患者可考虑预防性抗凝治疗，常用低分子量肝素钙每次 $100\mathrm{U / kg}$ ，每日1次，皮下注射，一般 $1\sim 2$ 周[23]

# 8 超说明书用药

超说明书用药是指药物的应用超出了国家药监部门认可的生产厂家提供的药品说明书界定范围，包括超出适用年龄范围、剂量、给药途径或适应证等。由于药品说明书的注册信息涵盖范围有限且具有一定滞后性，儿童超说明书用药相对普遍。超说明书用药并不意味着不合理用药、违法用药或试验性用药，一般情况下也是经过广泛临床观察，并且有一定的循证支持[43]。

目前, 儿科超说明书用药常见有两种情况: ①该药物上市前只做了一定年龄范围的临床试验, 儿科全部或部分人群不在这一范围之内, 因此没有适应证; ②存在禁忌证, 如四环素类药物常有表述 “8 岁以下禁用”, 喹诺酮类药物常有表述 “18 岁以下禁用”。针对第一种情况, 当确实有必要使用时, 在家长知情同意的情况下可以使用, 但必须密切观察患者使用

药物后可能出现的不良反应；针对第二种情况，首先尽量避免使用该类药物。根据相应指南及共识，当无其他药物可替代时，需与家长充分沟通，明确超说明书用药场景、理由、具体方案、临床的可能获益、可能出现的风险及补救措施等，在获得家长书面知情同意后方可使用[44]，同时向所辖医疗机构药事管理部门备案，并密切观察患儿的用药反应。

# 9 家长沟通与咨询要点

# 9.1 呼吸道疾病多为自限性，应避免过度焦虑和过度用药

儿童ARI, 尤其是由病毒引起的 URI, 大多呈自限性。家长需认识到, 发热、咳嗽、流涕是机体免疫系统对抗病毒的生理反应, 不必过度焦虑。频繁更换医院、重复就诊反而会增加交叉感染的风险。对于自限性病毒感染, 治疗的核心是对症支持, 保证休息以及充足水分、优质蛋白和维生素C的摄入, 而非使用过多的药物, 尤其是不应滥用抗菌药物。

# 9.2 非药物干预是控制儿童呼吸道感染的重要措施

鉴于儿童ARI以病毒性为主，且疫苗覆盖率有限，非药物干预措施尤为重要。家长应帮助儿童在日常生活中养成良好的卫生习惯：在呼吸道感染性疾病流行期间，在人员密集或通风不良的场所建议佩戴口罩，规范手卫生；加强室内通风，物体表面以清洁为主，必要时消毒；鼓励每日进行户外活动以增强免疫力。

# 9.3 免疫接种是有效的主动预防措施

疫苗接种是预防特定病原体感染所致儿童ARI最经济有效的策略。建议所有适龄且无禁忌证的儿童每年流行季接种流感疫苗。肺炎球菌疫苗、b型流感嗜血杆菌疫苗、麻腮风疫苗、百白破疫苗等，均能预防相应病原体引起的呼吸道感染或并发症，应确保按程序完成接种。对于某些特殊病原体，如呼吸道合胞病毒，可注射单克隆抗体以提供短期保护。家长应了解，疫苗不能提供 $100\%$ 的保护，但接种后即使发生突破感染，症状也通常更轻，发生重症的风险更低。

# 9.4 早期识别重症风险和明确病原学诊断是改善预后的关键

早期识别重症征象及时干预，是预防儿童ARI病情恶化和改善预后的核心。疾病的“时间窗”非常关键，家长切勿因观望或自行用药而延误治疗时机。若儿童出现表1中所示的危险征象，提示病情可能正转为重症，应立即就医。此外，根据临床表现合理进行病原学检测，明确是病毒、细菌还是非典型病原体感染，可帮助医生精准用药，避免抗菌药物


表 1 儿童急性呼吸道感染转为重症的危险征象


<table><tr><td>系统/分类</td><td>危险征象</td></tr><tr><td>持续高热不退</td><td>发热超过72h无好转,或体温反复超过40℃</td></tr><tr><td>精神状态改变</td><td>精神萎靡、嗜睡、异常烦躁、难以安抚的哭闹,或出现惊厥(抽搐)</td></tr><tr><td>呼吸系统异常</td><td>呼吸急促:在安静状态下,呼吸频率明显增快;呼吸困难:出现鼻翼扇动(鼻子随呼吸一张一合)、“三凹征”(吸气时锁骨上、胸骨上、肋间隙凹陷)、点头样呼吸或口唇、面色发青/发紫(紫绀);症状突然加重:原有呼吸道症状(如咳嗽)突然加剧,或出现新的严重症状</td></tr><tr><td>循环系统</td><td>皮肤出现花斑纹、四肢冰凉</td></tr><tr><td>其他表现</td><td>拒绝饮水或进食,尿量显著减少(如超过6~8h无尿),剧烈头痛、频繁呕吐</td></tr></table>

滥用，实现对因治疗。

# 9.5 家庭小药箱的配备建议

家庭可常备退热药（如布洛芬、对乙酰氨基酚）、 $0.9\%$ 氯化钠溶液洗鼻剂、口服补液盐及外伤处理用品等。家长应严格遵循医嘱或药品说明书用药，使用前检查药品有效期。建议配备带刻度的喂药器和电子体温计等安全工具。所有药品应与成人药物分柜存放，置于儿童不能触及处，定期清理过期药品，并保留外包装及说明书，标注开封日期。

执笔专家（按姓氏笔画排序） 王颖硕(浙江大学医学院附属

儿童医院呼吸内科), 冯录召(中国医学科学院北京协和医院群医学及公共卫生学院), 印根权(广州医科大学附属妇女儿童医疗中心呼吸科), 朱春梅(首都医科大学附属首都儿童医学中心呼吸科), 苏宇飞(西安市儿童医院急诊科), 李淑华(广州医科大学附属妇女儿童医疗中心儿内科), 陆小霞(武汉市儿童医院), 张海邻(温州医科大学附属第二医院呼吸科), 陈莉娜(四川大学华西第二医院小儿呼吸免疫科), 张婷(上海市儿童医院消化感染科), 钟礼立(湖南省人民医院儿童医学中心兼呼吸科), 莫小兰(广州医科大学附属妇女儿童医疗中心药学部), 徐韬(国家卫生健康委妇幼健康中心儿童与青少年保健部)

# 附表


附表 1 儿童急性呼吸道感染性疾病常用药物适应证、不良反应和注意事项


<table><tr><td>类别</td><td>药物种类</td><td>代表药物</td><td>适应证</td><td>不良反应和注意事项</td></tr><tr><td rowspan="2">解热镇痛药</td><td>/</td><td>对乙酰氨基酚</td><td>发热、轻中度头痛、肌肉痛、牙痛等</td><td rowspan="2">恶心、呕吐、出汗、腹痛及皮肤苍白,个别病例可出现过敏性皮炎、粒细胞缺乏、肝肾功能损害等;要避免与含对乙酰氨基酚的复方药重复使用,过量可致肝损伤胃肠道不适,如恶心、呕吐等,个别患儿可出现皮疹或肾损害;脱水或肾功能不全者慎用</td></tr><tr><td>/</td><td>布洛芬</td><td>发热、轻中度咽痛、关节痛等</td></tr><tr><td rowspan="6">止咳祛痰药</td><td>中枢性镇咳药</td><td>右美沙芬</td><td>干咳、夜间咳嗽影响睡眠</td><td>可引起嗜睡、恶心,过量引起精神异常;不适合痰多患儿,应避免与中枢抑制药联用</td></tr><tr><td>刺激性祛痰药</td><td>愈创木酚甘油醚</td><td>痰液稀薄但不易排出</td><td>胃肠不适、头痛、皮疹,长期大量使用可能损害肾功能</td></tr><tr><td>黏液溶解剂</td><td>N-乙酰半胱氨酸</td><td>痰液黏稠的呼吸道疾病</td><td>胃肠不适、咳嗽,可致支气管痉挛,哮喘患儿使用需遵医嘱</td></tr><tr><td>黏液调节剂</td><td>溴己新、氨溴索</td><td>痰液黏稠的呼吸道疾病</td><td>溴己新可能引起胃肠不适或皮疹;氨溴索偶见皮疹或雾化诱发支气管痉挛</td></tr><tr><td>黏液动力促进剂</td><td>桃金娘油</td><td>呼吸道感染痰液黏稠、排痰不畅</td><td>偶致胃肠不适或过敏反应</td></tr><tr><td>痰液清除剂</td><td>浓度超过0.9%的氯化钠溶液</td><td>气道分泌物黏稠</td><td>个别患儿可能出现支气管痉挛</td></tr><tr><td rowspan="4">抗病毒药</td><td rowspan="2">广谱抗病毒药</td><td>干扰素α-2b</td><td>喷雾剂可以用于由病毒引起的初发或复发性口唇疱疹</td><td>局部用药可有鼻咽部刺激;雾化吸入属于超说明用药,要慎重使用</td></tr><tr><td>利巴韦林</td><td>吸入给药可以用于呼吸道合胞病毒下呼吸道感染</td><td>大剂量给药可致溶血性贫血、肝功能异常</td></tr><tr><td rowspan="2">抗流感病毒药</td><td>神经氨酸酶抑制剂(如奥司他韦等)</td><td>流感病毒A/B感染</td><td>胃肠不适,年幼儿易呕吐</td></tr><tr><td>RNA聚合酶抑制剂(如玛巴洛沙韦)</td><td>流感病毒A/B感染</td><td>胃肠道反应较少</td></tr></table>


续附表1


<table><tr><td>类别</td><td>药物种类</td><td>代表药物</td><td>适应证</td><td>不良反应和注意事项</td></tr><tr><td rowspan="5">抗菌药</td><td>β内酰胺类药</td><td>青霉素类:苯氧青 霉素、阿莫西林 等;头孢菌素类: 头孢克洛、头孢呋 辛、头孢曲松等</td><td>敏感细菌引起的扁桃体炎、肺炎、中 耳炎、鼻窦炎等</td><td>皮疹、胃肠道反应(如恶心、腹泻)、过敏反应,严重者可 发生休克</td></tr><tr><td>大环内酯类药</td><td>红霉素、阿奇霉 素、克拉霉素</td><td>肺炎支原体、衣原体所致呼吸道感 染,百日咳等</td><td>胃肠道刺激(尤其红霉素)、肝酶升高、QT间期延长引起 心律失常等</td></tr><tr><td>新型四环素类药</td><td>多西环素、 米诺环素</td><td>肺炎支原体、衣原体、立克次体和敏 感细菌感染等所致的呼吸道感染</td><td>胃肠道反应、光敏反应等,牙齿黄染及发育障碍机率 低,8岁以下属于超说明书用药,需要知情同意</td></tr><tr><td>糖肽类药</td><td>万古霉素、 替考拉宁</td><td>严重革兰阳性菌感染如耐甲氧西林 金黄色葡萄球菌、耐药肺炎链球菌所 致肺炎、血流感染等</td><td>红人综合征(快速静脉滴注所致)、耳毒性和肾毒性 (尤其合并氨基糖苷类使用时)</td></tr><tr><td>喹诺酮类药</td><td>左氧氟沙星、 莫西沙星</td><td>儿童耐药细菌、耐药肺炎支原体所致 的肺炎、血流感染等</td><td>软骨毒性、关节疼痛、QT间期延长、癫痫患者慎用, 18岁以下仅用于无替代方案的重症感染,需要知情 同意</td></tr><tr><td rowspan="3">雾化药</td><td>短效β2受体激动剂</td><td>沙丁胺醇, 特布他林</td><td>哮喘急性发作、喘息性支气管炎等支 气管痉挛</td><td>心率增快、肌肉震颤、心悸、头痛、焦虑、胸闷、低钾 血症等</td></tr><tr><td>抗胆碱能药物</td><td>异丙托溴铵</td><td>哮喘急性发作、喘息性支气管炎等支 气管痉挛</td><td>口干、喉部刺激,少数出现头痛、尿潴留、视力模糊、 便秘等;可与β2受体激动剂联合雾化</td></tr><tr><td>雾化吸入糖皮质 激素</td><td>布地奈德、丙酸倍 氯米松、丙酸氟替 卡松</td><td>支气管哮喘</td><td>长期使用可能影响骨密度、生长迟缓、诱发口咽念珠 菌感染、抑制肾上腺功能</td></tr></table>


注:/表示无相关信息;文献来源①李智平,张玉.实用儿科临床药物手册[M].北京:人民卫生出版社,2025;②刘小会,季兴,胡利华,等.解热镇痛药在儿童发热对症治疗中处方审核建议2022[J].中华实用儿科临床杂志,2022,37(9):1-7;③国家卫生健康委合理用药专家委员会.国家抗微生物治疗指南(第3版)[M].北京:人民卫生出版社,2023;④刘瀚旻,符州,张晓波,等.儿童呼吸系统疾病雾化治疗合理应用专家共识[J].中华儿科杂志,2022,60(4):283-290



附表 2 儿童流感常用的抗病毒药物用法、用量及疗程


<table><tr><td>药物分类</td><td>药物名称</td><td>剂型</td><td>适用年龄</td><td>治疗剂量</td><td>治疗频次</td><td>治疗疗程</td><td>预防剂量</td><td>预防频次</td><td>预防疗程</td></tr><tr><td rowspan="10">神经氨酸酶抑制剂(NAIs)</td><td rowspan="4">奥司他韦*</td><td rowspan="4">颗粒/胶囊</td><td rowspan="4">≥12月龄</td><td>&lt;15kg:30mg/次</td><td>2次/d</td><td>5d</td><td>同治疗剂量</td><td>1次/d</td><td>7d</td></tr><tr><td>15~kg:45mg/次</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>23~kg:60mg/次</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>&gt;40kg:75mg/次</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">干混悬剂</td><td rowspan="3">9~11月龄</td><td rowspan="3">0~8月龄(足月儿)</td><td>3.5mg/(kg·次)</td><td>2次/d</td><td>5d</td><td>3.5mg/(kg·次)</td><td>1次/d</td><td>7d</td></tr><tr><td>3.0mg/(kg·次)</td><td>2次/d</td><td>5d</td><td>3~8月龄:3.0mg/(kg·次)</td><td>1次/d</td><td>7d</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>&lt;3月龄不推荐</td><td></td><td></td></tr><tr><td>早产儿</td><td>校正胎龄&lt;38周:1.0mg/(kg·次)38~周:1.5mg/(kg·次)&gt;40周:3.0mg/(kg·次)</td><td>2次/d</td><td>5d</td><td></td><td>不推荐</td><td>/</td><td>/</td></tr><tr><td>帕拉米韦</td><td>注射液</td><td>≥6月龄</td><td>12mg/(kg·次)(最大600mg)</td><td>1次/d</td><td>单次给药</td><td>不推荐</td><td>/</td><td>/</td></tr><tr><td>扎那米韦</td><td>吸入粉雾剂</td><td>≥7岁</td><td>10mg/次</td><td>2次/d</td><td>5d</td><td>≥5岁:10mg/次</td><td>1次/d</td><td>7d</td></tr><tr><td rowspan="2">RNA聚合酶抑制剂</td><td rowspan="2">玛巴洛沙韦</td><td rowspan="2">片剂/干混悬剂</td><td rowspan="2">≥5岁(中国说明书)≥1岁(国际指南)</td><td>&lt;20kg:2mg/kg</td><td>单次</td><td>单次给药</td><td>同治疗剂量</td><td>单次</td><td>单次</td></tr><tr><td>20~kg:40mg≥80kg:80mg</td><td>单次</td><td>单次给药</td><td></td><td>给药</td><td>给药</td></tr></table>


注：*表示一般奥司他韦治疗疗程5d,足疗程后病情仍很严重、有病毒复制依据或有免疫抑制状态时，或因严重下呼吸道疾病住院的患者可考虑延长抗病毒疗程至10~14d,但应考虑进行流感病毒耐药检测，同时充分评估是否合并呼吸道其他病原体感染；/表示无相关信息；文献来源①World Health Organization. Clinical practice guidelines for influenza[EB/OL]. (2024-09-12) [2025-11-21] https://www.who.int/publications/i/item/9789240097759; ②中国医药教育协会儿科专业委员会,中华医学会儿科学分会呼吸学组,中国医师协会呼吸医师分会儿科呼吸工作委员会等.儿童流感诊疗及预防指南(2024医生版)[J].中华实用儿科临床杂志,2024,39(12):881-895



附表 3 儿童急性细菌性咽/扁桃体炎/鼻窦炎常用的抗菌药物


<table><tr><td>药名</td><td>给药途径</td><td>用量</td><td>疗程(d)</td><td>最大剂量/d</td></tr><tr><td colspan="5">无青霉素过敏(首选)</td></tr><tr><td>阿莫西林</td><td>口服</td><td>50 mg/(kg·d),分2次口服</td><td>10</td><td>1000 mg</td></tr><tr><td>青霉素V钾</td><td>口服</td><td>15~56 mg/(kg·d),q6h或q8h</td><td>10</td><td>2000 mg</td></tr><tr><td>阿莫西林-克拉维酸钾7:1</td><td>口服</td><td>45 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>阿莫西林1750 mg克拉维酸250 mg</td></tr><tr><td>青霉素G</td><td>肌注</td><td>20万~40万U/(kg·d),q6h</td><td>10</td><td>240万U</td></tr><tr><td colspan="5">青霉素过敏(非严重过敏)替代药物</td></tr><tr><td>头孢氨苄</td><td>口服</td><td>40 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>1000 mg</td></tr><tr><td>头孢羟氨苄</td><td>口服</td><td>30 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>1000 mg</td></tr><tr><td>头孢丙烯</td><td>口服</td><td>15 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>1000 mg</td></tr><tr><td>头孢呋辛酯</td><td>口服</td><td>20 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>500 mg</td></tr><tr><td>头孢地尼</td><td>口服</td><td>9~18 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>600 mg</td></tr><tr><td>头孢泊肟酯</td><td>口服</td><td>10 mg/(kg·d),q12h</td><td>10</td><td>200 mg</td></tr><tr><td>头孢妥仑匹酯(第三代)</td><td>口服</td><td>9 mg/(kg·d),q8h</td><td>10~14</td><td>300 mg</td></tr><tr><td colspan="5">青霉素及头孢类均过敏(严重过敏)备选药物</td></tr><tr><td>阿奇霉素</td><td>口服</td><td>12 mg/(kg·d),每日1次口服</td><td>5</td><td>500 mg</td></tr><tr><td>克拉霉素</td><td>口服</td><td>15 mg/(kg·d),分2次口服</td><td>10</td><td>500 mg</td></tr><tr><td>克林霉素</td><td>口服</td><td>21 mg/(kg·d),分3次口服</td><td>10</td><td>900 mg</td></tr><tr><td colspan="5">急性细菌鼻窦炎:初始用药推荐口服阿莫西林-克拉维酸钾;如果青霉素过敏,或者一线治疗失败时,可选择第三代头孢菌素</td></tr></table>


注：文献来源①Chiappini E, Simeone G, Bergamini M, et al. Treatment of acute pharyngitis in children: an Italian intersociety consensus [J]. Ital J Pediatr, 2024, 50(1): 1-11; ②国家儿童感染与过敏性疾病监测中心,福棠儿童医学发展研究中心,等. 儿童A族链球菌咽扁桃体炎临床诊疗专家共识(2025)[J]. 中华儿科杂志, 2025, 63(5): 468-476; ③禹定乐, 卢清华, 尤元海, 等. 中国儿童A族链球菌感染相关疾病的诊断、治疗与预防专家共识[J]. 中华实用儿科临床杂志, 2022, 37(21): 1604-1618; ④国家儿童医学中心. 中国儿童急性鼻窦炎诊疗指南(2023年修订版)[J]. 中华儿科杂志, 2023, 61(5): 468-476



附表 4 儿童抗肺炎支原体治疗的常用抗菌药物


<table><tr><td>药名</td><td>给药途径</td><td>用量</td><td>注意事项</td></tr><tr><td colspan="4">大环内酯类(首选)</td></tr><tr><td rowspan="2">阿奇霉素</td><td>口服或静滴</td><td>轻症:10mg/kg, qd, 疗程3d; 或 D1: 10mg/kg, qd, 之后5mg/kg, qd连用4d</td><td rowspan="2">婴幼儿使用阿奇霉素静脉制剂要慎重;药物治疗后72h需根据体温情况等初步评价药物疗效</td></tr><tr><td>静滴</td><td>重症:10mg/kg, qd, 连用7d左右,间隔3~4d后开始下一个疗程,总疗程依病情而定,多为2~3个疗程</td></tr><tr><td>克拉霉素</td><td>/</td><td>10~15mg/kg/d, 疗程一般10d左右</td><td></td></tr><tr><td>红霉素</td><td>/</td><td>多为30~45mg/kg/d, 疗程10~14d</td><td></td></tr><tr><td>罗红霉素</td><td>/</td><td>多为5~10mg/kg/d, 疗程10~14d</td><td></td></tr><tr><td colspan="4">新型四环素类(替代):用于可疑或确定对肺炎支原体耐药的大环内酯类药物无反应性肺炎支原体肺炎、难治性肺炎支原体肺炎、重症肺炎支原体肺炎</td></tr><tr><td>多西环素</td><td>口服或静滴</td><td>2mg/kg/次, q12h</td><td>仅适用于8岁以上儿童。米诺环素作用相对较强;多</td></tr><tr><td>米诺环素</td><td>口服</td><td>首剂4mg/kg/次,最大剂量不超过200mg;间隔12h后应用维持量2mg/kg/次,q12h,每次最大剂量不超过100mg。一般疗程为10d</td><td>西环素的安全性较高,在推荐剂量和疗程内,尚无持久牙齿黄染的报道</td></tr><tr><td colspan="4">喹诺酮类(替代):适用人群同新型四环素类抗菌药</td></tr><tr><td>左氧氟沙星</td><td>口服或静滴</td><td>6月龄~5岁:8~10mg/kg/次,q12h5~16岁:8~10mg/kg/次,qd</td><td>18岁以下儿童使用属超说明书用药,需充分评估利弊,并取得家长知情同意</td></tr><tr><td>莫西沙星</td><td>静滴</td><td>青少年:500mg/d, qd,最高剂量750mg/d,疗程7~14d</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">妥舒沙星</td><td rowspan="2">口服</td><td>10mg/kg/次, qd, 疗程7~14d</td><td></td></tr><tr><td>6mg/kg/次, bid, 最大剂量180mg/次, 360mg/d, 疗程7~14d</td><td></td></tr></table>


注：/表示无相关信息；文献来源①中华医学会儿科学分会呼吸学组. 儿童社区获得性肺炎管理指南(2024修订)[J]. 中华儿科杂志, 2024, 62(10): 920-930; ②国家卫生健康委员会. 儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南(2023年版)[J]. 全科医学临床与教育, 2023, 21(3): 196-202


# 参考文献



[1] GBD 2021 Upper Respiratory Infections Otitis Media Collaborators. Global, regional, and national burden of upper respiratory infections and otitis media, 1990 - 2021: a systematic analysis from the Global Burden of Disease Study 2021[J]. Lancet Infect Dis, 2025, 25(1): 36-51. 





[2] He D, Li F, Wang J, et al. Antibiotic prescription for children with acute respiratory tract infections in rural primary healthcare in Guangdong province, China: a cross-sectional study[J]. BMJ Open, 2023, 13(11): e068545. 





[3] Fu M, Gong Z, Li C, et al. Appropriate use of antibiotics for acute respiratory infections at primary healthcare facilities in China: a nationwide cross-sectional study from 2017 to 2019[J]. Lancet Reg Health West Pac, 2023, 40: 100880. 





[4] 储烨.某院门急诊呼吸道感染患儿抗病毒药物的使用情况分析[J].抗感染药学，2024,21(6):610-613.





[5] Lundgren M, Steed LJ, Tamura R, et al. Analgesic antipyretic use among young children in the TEDDY study: no association with islet autoimmunity[J]. BMC Pediatr, 2017, 17(1): 127. 





[6] Tan L, Li M, Lin Y. Safety concerns of traditional Chinese medicine injections used in Chinese children[J]. Evid Based Complement Alternat Med, 2019, 2019: 8310368. 





[7] 胡珊珊, 厉玉鹏. 基于数据挖掘的儿童上呼吸道感染中成药用药规律[J]. 济宁医学院学报, 2024, 47(5): 443-447.





[8] 徐韬, 邓继崙, 印根权, 等. 婴幼儿重点呼吸道病毒感染性疾病预防指南 [J]. 中国妇幼卫生杂志, 2024, 15(5): 1-6.





[9] 谢正德, 肖艳, 刘春艳, 等. 儿童急性下呼吸道感染病毒病原学 2007 — 2010 年监测 [J]. 中华儿科杂志, 2011, 49(10): 745-749.





[10] 国家呼吸系统疾病临床医学研究中心，中华医学会儿科学分会呼吸学组，中国医师协会呼吸医师分会儿科呼吸工作委员会，等. 儿童呼吸道合胞病毒感染诊断、治疗和预防专家共识[J]. 中华实用儿科临床杂志，2020,35(4):241-250.





[11] 李智平, 张玉. 实用儿科临床药物手册 [M]. 北京: 人民卫生出版社, 2025.





[12] 李智平. 儿童个体化药物治疗基本原则[J]. 上海医药, 2019, 40(14): 3-8.





[13] 刘瀚旻, 符州, 张晓波, 等. 儿童呼吸系统疾病雾化治疗合理应用专家共识[J]. 中华儿科杂志, 2022, 60(4): 283-290.





[14] 国家卫生健康委合理用药专家委员会. 国家抗微生物治疗指南(第3版)[M]. 北京: 人民卫生出版社, 2023.





[15] 国家基本药物临床应用指南和处方集编委会. 国家基本药物处方集(化学药品和生物制品)[M]. 北京: 人民卫生出版社, 2019.





[16] Elliott M, Liu Y. The nine rights of medication administration: an overview[J]. Br J Nurs, 2010, 19(5):300-305. 





[17] 刘小会, 季兴, 胡利华, 等. 解热镇痛药在儿童发热对症治疗中处方审核建议[J]. 中华实用儿科临床杂志, 2022, 37(9):653-659.





[18] 中国医师协会儿科医师分会儿童呼吸学组, 中华医学会儿科学分会儿科呼吸学组儿童慢性咳嗽协作组,《中国实用儿科杂志》编辑委员会. 儿童祛痰止咳治疗专家共识[J]. 中国实用儿科杂志, 2022, 37(8): 567-574.





[19] 中国医药教育协会儿科专业委员会，中华医学会儿科学分会呼吸学组哮喘协作组，中国医师协会呼吸医师分会儿科呼吸工作委员会，等. 儿童呼吸道感染家庭用药指导专家共识[J]. 中华实用儿科临床杂志，2023,38(11):821-828.





[20] 中华医学会儿科学分会呼吸学组, 中华儿科杂志编辑委员会, 中国医药教育协会儿科专业委员会. 儿童社区获得性肺炎管理指南(2024修订)[J]. 中华儿科杂志, 2024, 62(10): 920-930.





[21] 中华医学会儿科学分会呼吸学组，中华儿科杂志编辑委员会. 儿童呼吸系统疾病家庭雾化吸入治疗临床实践指南(2025)[J]. 中华儿科杂志，2025, 63(1): 16-22.





[22] World Health Organization. Clinical practice guidelines for influenza[EB/OL]. (2024-09-12) [2025-11-21]. https://www.who.int/publications/i/item/9789240097759. 





[23] 中国医药教育协会儿科专业委员会，中华医学会儿科学分会呼吸学组，中国医师协会呼吸医师分会儿科呼吸工作委员会，等. 儿童流感诊疗及预防指南(2024医生版)[J]. 中华实用儿科临床杂志，2024, 39(12):881-895.





[24] Chiappini E, Simeone G, Bergamini M, et al. Treatment of acute pharyngitis in children: an Italian intersociety consensus (SIPPS-SIP-SITIP-FIMP-SIAIP-SIMRI-FIMMG) [J]. Ital J Pediatr, 2024, 50(1): 235. 





[25] 国家儿童感染与过敏性疾病监测中心，福棠儿童医学发展研究中心，北京市儿科质控中心，等. 儿童A族链球菌咽扁桃体炎临床诊疗专家共识(2025)[J]. 中华儿科杂志，2025, 63(5):468-476.





[26] 禹定乐, 卢清华, 尤元海, 等. 中国儿童 A 族链球菌感染相关疾病的诊断、治疗与预防专家共识[J]. 中华实用儿科临床杂志, 2022, 37(21): 1604-1618.





[27] 国家儿童医学中心，等. 中国儿童急性鼻窦炎诊疗指





南(2023年修订版)[J].中华儿科杂志，2023,61(5)：468-476.





[28] Payne SC, McKenna M, Buckley J, et al. Clinical practice guideline: adult sinusitis update[J]. Otolaryngol Head Neck Surg, 2025, 173(Suppl 1): S1-S56. 





[29] 中国医药教育协会儿科专业委员会, 中华医学会儿科学分会呼吸学组, 中国医师协会呼吸医师分会儿科呼吸工作委员会, 等. 中国儿童呼吸道合胞病毒感染诊疗及预防指南(2024医生版)[J]. 中华实用儿科临床杂志, 2024, 39(10): 723-732.





[30] 国家卫生健康委办公厅，国家中医药局综合司. 儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南(2025年版)[EB/OL]. (2025-09-09) [2025-11-21]. https://www.nhc.gov.cn/zyygj/c100068/202509/19e7145436b049a68d4ba8c2060dfa56.shtml.





[31] Martin L, Carlesse F, Elgarten CW, et al. Addressing infectious challenges in pediatric cancer and hematopoietic cell transplantation: insights from the Umbrella Working Group[J]. Support Care Cancer, 2025, 33(4): 264. 





[32] Chapel H, Prevot J, Gaspar HB, et al. Primary immune deficiencies - principles of care[J]. Front Immunol, 2014, 5: 627. 





[33] Yaytokgil $\S B$ , Demir KI, Topal $\ddot{O} Y$ , et al. Evaluation of accompanying allergic disease in children with proven drug allergies[J]. Turk J Med Sci, 2023, 54(1): 316-323. 





[34] 中国鼻病研究协作组. 非甾体抗炎药加重呼吸道疾病诊断和治疗专家共识(2024, 成都)[J]. 临床耳鼻咽喉头颈外科杂志, 2024, 38(6): 453-462.





[35] 中国康复医学会变态反应性疾病康复专业委员会，中华医学会变态反应学分会过敏原特异性诊断学组，中华预防医学会过敏病预防与控制专业委员会，等.严





重过敏反应诊断和临床管理专家共识[J].中华预防医学杂志，2025,59(6):749-765.





[36] Reddel HK, Bacharier LB, Bateman ED, et al. Global initiative for asthma strategy 2021: executive summary and rationale for key changes[J]. Respirology, 2022, 27(1): 14-35. 





[37] 中华医学会儿科学分会呼吸学组,中华儿科杂志编辑委员会，中国医药教育协会儿科专业委员会.儿童支气管哮喘诊断与防治指南(2025)[J].中华儿科杂志，2025,63(4):324-337.





[38] Page RL, O'Bryant CL, Cheng D, et al. Drugs that may cause or exacerbate heart failure: a scientific statement from the American Heart Association[J]. Circulation, 2016, 134(6): e32-69. 





[39] Hitchings, Andrew W. Drugs that lower the seizure threshold[J]. Adverse Drug Reaction Bulletin, 2016, 298(1):1151-1154. 





[40] Perucca E. Clinically relevant drug interactions with antiepileptic drugs[J]. British Journal of Clinical Pharmacology, 2006, 61(3): 246-255. 





[41] Evans L, Rhodes A, Alhazzani W, et al. Surviving sepsis campaign: international guidelines for management of sepsis and septic shock 2021[J]. Intensive care medicine, 2021, 47(11): 1181-1247. 





[42] Rulli I, Carcione AM, D'Amico F, et al. Corticosteroids in pediatric septic shock: a narrative review [J]. Journal of personalized medicine, 2024, 14(12). 





[43] 赵丹, 程军, 郭星. 基于循证医学的儿科门诊超说明书用药评估及分级管理策略[J]. 实用药物与临床, 2025, 28(9): 715-720.





[44] 李立敏, 胡海鹏, 曹晓琴, 等. 儿童超说明书用药的伦理问题及对策[J]. 中国医学伦理学, 2025, 38(2): 227-231.

